# Artigo

## Introdução

Muitas pessoas sofrem em realizar atividades cotidianas por conta de problemas motores ou cognitivos, dados do IBGE (2010) indicam que 23,9% da população no Brasil apresentam algum tipo de deficiência, sendo 25,73% pessoas classificadas com deficiência motora. Além dessas dificuldades, ainda sofrem com o capacitismo, que é uma forma de discriminação que envolve a marginalização, estigmatização e preconceito contra pessoas com deficiência, com base em suas condições. Ele se manifesta por meio de atitudes, estereótipos e barreiras sociais que desvalorizam as capacidades das pessoas com deficiência e reforçam a suposta superioridade das pessoas sem deficiência(MARCHESAN et al., 2021).

Uma das deficiências que podem trazer um impacto na vida dessas pessoas é a paralisia cerebral (PC) que é uma condição médica que afeta o movimento, postura e coordenação de uma pessoa devido a danos ou anormalidades no cérebro em desenvolvimento. Geralmente, os sintomas da paralisia cerebral se manifestam na infância e podem variar em gravidade de leve a grave. No Brasil, estudos revelam que a cada 1.000 crianças que nascem, 7 são portadoras de PC (SIMÕES et al., 2013). A criança com PC necessita de um cuidado diferenciado e tratamento adequado, pois apresenta limitações  para  autocuidado  como,  higiene,  alimentação,  atividades  motoras  e  interação  social.  Além disso, é importante o acompanhamento poruma equipe multiprofissional que possibilite a compreensão do  processo  terapêutico,  para  ajudar  no  enfrentamento  do  diagnóstico  e  na  tomada  de  decisões  em relação ao tratamento (DA SILVA et al., 2019). 

Como forma de auxiliar o desenvolvimento dessas pessoas, a Terapia Ocupacional (TO) é de extrema importância, atuando principalmente através das atividades e ocupações significativas para alcançar os objetivos do paciente e da família. A TO tem como instrumento atividades, adaptações ou produção de materiais que podem proporcionar melhor desempenho ocupacional, socialização, independência e qualidade de vida para os pacientes. No contexto infantil de crianças com deficiência, a Terapia Ocupacional é uma profissão fundamental, sendo que a principal intervenção ocorre através do brincar, e brincando a criança potencializa suas habilidades (FERREIRA et al., 2021).
Para auxiliar terapeutas em suas atividades existe a tecnologia assistiva (TA) que é um campo que se dedica ao desenvolvimento e aplicação de dispositivos, equipamentos e sistemas que visam melhorar a qualidade de vida e a autonomia dessas pessoas com deficiência ou desordens neurológicas. Essas tecnologias ajudam a superar barreiras e facilitar a participação ativa das pessoas em atividades diárias, educação, trabalho e lazer. Contudo, esses produtos têm um alto custo, por conta pela importação de mercadorias de países estrangeiros e pela insuficiente produção nacional na área. Esse processo de aquisição da TA torna-se ainda mais complexo quando a maior parte das pessoas com deficiência provém de famílias com rendas menos favorecidas, com baixas possibilidades de adquirir um recurso de TA por conta própria (DOS SANTOS CALHEIROS, 2018).

O presente artigo visa apresentar um projeto inovador desenvolvido em parceria com a Associação de Assistência à Criança Deficiente (AACD) – Unidade Ibirapuera. Um tapete sensorial para apoiar essa pessoas nas atividades cotidianas, surge como uma resposta às necessidades específicas de crianças, adolescentes e adultos atendidos pela AACD que enfrentam desafios relacionados a condições como paralisia cerebral, amputações, poliomielite, entre outras.

O objetivo principal é fornecer um ambiente terapêutico acessível para pessoas com mobilidade reduzida, utilizando um tapete sensorial conectado ao Greg Maker. Este dispositivo, programável pelo terapeuta, oferece estímulos táteis e reforços auditivos/visuais em resposta às ações do paciente. Além de fornecer uma IDE com linguagem simplificada para o terapeuta onde mesmo sem ter conhecimento de programação poderá programar de forma simples, podendo criar atividades personalizadas para cada paciente.
Os benefícios esperados para a AACD incluem a criação de um dispositivo de TA de baixo custo, acessível a indivíduos com desordens neurológicas leves, abordando alterações de tônus muscular, sensoriais e dificuldades nas atividades de vida diária. O tapete sensorial, posicionado estrategicamente, permitirá estimular respostas rápidas e adaptativas fundamentais para o cotidiano.

## Trabalhos relacionados
Nos últimos anos, mais estudos acerca de tecnologias assistivas vêm sendo desenvolvidos, muito por conta do impacto que essas tecnologias geram na vida de pessoas com deficiência. Nesta seção, serão apresentados alguns trabalhos relevantes que discutem esses impactos em diferentes quadros clínicos e situações cotidianas.

COSTA et al. (2022) investigam o impacto da tecnologia assistiva, especificamente a máscara transparente, no contexto de trabalho durante a pandemia para pessoas com deficiência auditiva em quatro empresas na região de Belo Horizonte, com a participação de 10 indivíduos, tanto com quanto sem deficiências. Os resultados destacam a importância crucial da máscara transparente na leitura facial para pessoas com deficiência auditiva total, promovendo uma melhor interatividade e comunicação com colegas de trabalho. Este estudo contribui ao explorar o uso da tecnologia assistiva no ambiente de trabalho, alinhado ao paradigma da inclusão. Além disso, destaca a relevância social da tecnologia assistiva na promoção da inclusão de pessoas com deficiência auditiva, evidenciando seu impacto positivo na interação social e na diversidade dentro das empresas.

KOOB et al. (2022), inspirados pela transformação do ensino durante a pandemia, analisam a acessibilidade digital de cinco ferramentas tecnológicas usadas em sessões de alfabetização em informação, especificamente para estudantes que utilizam tecnologias assistivas como leitores de tela. As ferramentas examinadas foram "Kahoot!", "Mentimeter", "Padlet", "Jamboard" e "Poll Everywhere". Os dados obtidos revelaram que as ferramentas apresentaram problemas de acessibilidade digital em níveis severo, significativo e mínimo, sendo que, embora houvesse alguns problemas compartilhados, a maioria era única para cada ferramenta. Alguns problemas encontrados foram gráficos não rotulados ou rotulados de forma inadequada, elemento não disponível por teclado ou leitor de tela, estado do elemento não indicado, contraste de cores insuficiente, entre outros.Esse estudo mostra como plataformas não acessíveis podem impactar negativamente no uso de certas tecnologias.


BAJCAR et al. (2020) exploram o processo de avaliação da usabilidade de uma tecnologia assistiva com base no exemplo do Face Controller (FC), um emulador de mouse controlado pela cabeça. O estudo revelou padrões distintos nas avaliações de usabilidade da tecnologia assistiva para pessoas com deficiência e sem deficiência em medidas objetivas e subjetivas. Aquelas com deficiência avaliaram o uso do sistema de forma mais positiva em termos de medidas subjetivas. Em comparação com as outras elas relataram uma usabilidade autoavaliada mais alta, maior satisfação com o uso do sistema e respostas emocionais mais positivas. Ao mesmo tempo, apresentaram um nível menor de eficácia e eficiência no uso do sistema. Concluiu-se um aprimoramento na compreensão dos mecanismos cognitivos e motivacionais das pessoas com deficiência, destacando fatores que as impulsionam ou criam barreiras para o uso de novas tecnologias assistivas.

## Referências Bibliográficas
BAJCAR, Beata; BORKOWSKA, Anna; JACH, Katarzyna. Asymmetry in usability evaluation of the assistive technology among users with and without disabilities. International Journal of Human–Computer Interaction, v. 36, n. 19, p. 1849-1866, 2020.

COSTA, Maraísa da Silva Soares et al. Tecnologia assistiva no contexto do trabalho durante a pandemia do Covid-19. Revista de Administração Unimep, v. 19, n. 10, p. 172-194, 2022.

DA SILVA, Gabriela Gomes; ROMÃO, Josilene; DA SILVA ANDRADE, Erci Gaspar. Paralisia Cerebral e o impacto do diagnóstico para a família. Revista de Iniciação Científica e Extensão, v. 2, n. 1, p. 4-10, 2019.

DOS SANTOS CALHEIROS, David; MENDES, Enicéia Gonçalves; LOURENÇO, Gerusa Ferreira. Considerações acerca da tecnologia assistiva no cenário educacional brasileiro. Revista Educação Especial, v. 31, n. 60, p. 229-244, 2018.
FERREIRA, Ana Clara Fragallo et al. O brincar como recurso terapêutico ocupacional no tratamento de crianças com Paralisia Cerebral. Revista Eletrônica Acervo Saúde, v. 13, n. 5, p. e7506-e7506, 2021.

IBGE- Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística. Censo Demográfico, Características gerais da população, religião e pessoas com deficiência, 2010. Disponível em: www.ibge.gov.br/home/estatistica/populacao/censo2010/caracteristicas_religiao_deficiencia/caracteristicas_religiao_deficiencia_tab_pdf.shtm. 
MARCHESAN, Andressa; CARPENEDO, Rejane Fiepke. Capacitismo: entre a designação e a significação da pessoa com deficiência. Revista Trama, v. 17, n. 40, p. 45-55, 2021.

KOOB, Amanda Rybin et al. Tech Tools in Pandemic-Transformed Information Literacy Instruction. Information Technology and Libraries, v. 41, n. 4, 2022.

SIMÕES, Cibele Cristina et al. A experiência dos pais no cuidado dos filhos com paralisia cerebral. Revista eletrônica de enfermagem, v. 15, n. 1, p. 138-145, 2013.